FHS:filesystem hierarchy(等级) standard;

一、generalization:
style:
static,variable,shareable,unshareable;

--------------------------------------------------------
            |shareable(可分享)   |unshareable(不可分享)
-----------------------------------------------------------
static(不变)|/usr(软件存放处)    |/etc(配置文件)
            |/opt(第三方辅助软件)|/boot(启动和内核文件)
--------------------------------------------------------
variable    |/var/mail(用户邮箱) |/var/run(程序相关)
(可变动)    |/var/spool/newds    |/var/lock(程序相关)
            |(新闻组)            |
-----------------------------------------------------------


FHS针对目录树架构仅仅定义出三层目录下面应该放置什么数据而已。
/(root，根目录):与启动系统有关；
/usr(unit software resource):与软件安装与执行有关；
/var(variable):与系统运行过程有关。

二、tree of directory:
1. the meanings and contents of /

/ is the most important folder of the whole system.
since all folders derive from root.
因为不但所有的目录都是由根目录,同时根目录也与启动，还原，系统修复等操作有关。
因此/非常重要，所以FHS建议/不要放在较大的分区中。较大的分区即代表会存入越大的数据，
/就有更多的发生错误的的可能。

FHS标准建议:/所在分区应该越小越好，且应用程序所安装的软件(/usr)最好不要和根目录放在
同一分区，保持/越小越好。如此，不但性能最佳，根目录所在的文件系统也较不容易发生问题。

FHS要求必须要存在的目录:

/bin: 系统由很多存放执行文件的目录，/bin比较特殊。/bin放置的是在单人维护模式下还能
      够被使用的命令。其下面的命令可以被root和一般账户使用。


/boot:主要放置启动会用到的文件，包括linux内核文件以及启动选项与启动所需配置文件等。
      内核常用的文件名是vmlinuz,如果是使用grub2这个启动引导程序，则会存在/boot/grub
      2目录。


/dev: 在linux系统上，任何设备与接口设备都是以文件的形式存在与这个目录。通过读写这个
      目录下的某个文件，就相当于读写某个设备。比较重要的文件:/dev/null,/dev/zero,
      /dev/tty./dev/loop*,/dev/sd*。

/etc: 系统的主要配置文件几乎都放置在这个目录中，例如:人员的账号密码文件，各种服务的
      启动文件等。一般来说，这个目录的各文件属性是可以让一般用户查看的，但是，只有
      root有权利修改。FHS建议不要放置可执行文件(binary)在这个目录中。比较重要的文件
      有:/etc/modprobe.d/,/etc/passwd,/etc/fstab,/etc/issue等。另外FHS还规范几个
      重要的目录最好要存在/etc/目录下：
      /etc/opt(必要):这个目录放置的是第三方辅助软件/opt的相关配置文件。
      /etc/X11/(建议):与X Window有关的各种配置文件都在这里，尤其是xorg.conf这个
                      X Server的配置文件。

      /etc/sgml/(建议):与SGML格式有关的各项配置文件。
      /etc/xml/(建议):与XML格式有关的各项配置文件。


/lib: 系统的函数库非常多，而/lib放置的是在启动时会用到的函数库，以及在/bin或/sbin
      下面的命令会调用到的函数库而一。FHS还要求下面的怒路必须存在：
      /lib/modules/:这个目录主要放置可抽换式的内核相关模块(驱动程序)


/media:media是媒体的意思，/media放置的是可删除的设备，包括: 软盘，光盘，DVD，usb等
       设备都会暂时挂载于此。


/mnt:  如果你想要暂时挂载某些额外的设备，一般建议你可以放置到这个目录中。在早些时候
       ，这个目录的用途与/media相同。只是有了/media，这个就暂时用来挂载。


/opt:  这个是给第三方辅助软件放置的目录。第三方辅助软件:(我还没查定义)。举例:wine,
       非通过apt下载后安装的，非原本发行版提供。

/run:  早期的FHS规定系统启动后所产生的各项信息应该要放置在/var/run目录下，新版的FHS
       规范到/run下面，由于/run能够使用内存来模仿，因此性能好很多。

/sbin: linux有非常多的命令是用来设置系统环境的，这些命令只有root才能够用来设置系统，
       其他用户最多只能用来查询而已。放在/sbin下面的为启动过程所需要的，里面包括了启
       动、修复、还原系统所需的命令。至于某些服务器软件程序，一般则放置在/usr/sbin
       当中。至于本机自行安装的软件所产生的系统执行文件(system binary)，则放置在
       /usr/local/sbin/当中。常见的命令有: fdisk,fsck,ifconfig,mkfs等。


/srv:  srv是service的缩写，是一些网络服务启动后，这些服务所需要使用的数据目录，常见
       的服务例如:www,ftp等。不过，系统的服务数据如果尚未要提供给因特网的任何人浏览
       的话，默认还是放到/var/lib下面。

/tmp:  这是让一般用户或正在执行的程序暂时存放文件的地方。这个目录任何人都可以存取，所
       以需要定期清理一下。重要数据不能存放在此。


/usr:  第二层FHS设置，后续介绍。

/var:  第二层FHS设置，主要为放置变动性的数据，后续介绍。

FHS建议可以存在的目录:

/home: 系统默认的家目录，一般用户默认都会规范到这里。

/lib<qual>: 用来存放与/lib不同格式的二进制函数库，例如支持64位的/lib64函数库等。

/root: 系统管理员的家目录，之所以放在这里，是因为如果进入单人维护模式而仅挂载根目录
       时，该(/)目录就能够拥有root的家目录，所以我们希望/root和/放置在同一分区。


上面都是针对/目录所定义的标准。下面的是在linux中也非常重要的目录:

/lost+found: 这个目录是使用标准ext2,3,4文件系统格式才会产生这个目录，目的是在当文件
             系统发生错误时，将一些遗失的片段放置到这个目录下，用其他的文件系统格式
	     就不会存在这个目录。


/proc: 这个目录本身是一个虚拟文件系统(virtual filesystem),它放置的数据都是在内存中。
       例如: 系统内核、进程信息、外界设备的状态及网络状态等。其不占用任何的硬盘资源。
       比较重要的文件: /proc/cpuinfo,/proc/dma,/proc/interrupts,/proc/ioports,
       /proc/net/*等。


/sys:  这个目录其实跟/proc一样，都是虚拟文件系统,主要也是存放记录内核与系统硬件信息
       相关的内容。包括目前已加载的内核模块与内核检测到的硬件设备信息等。不占用硬盘
       容量。


由于早期linux在设计时，若发生问题，恢复模式通常仅挂载根目录而已，因此5个重要的目录一
定要与根目录放置在一起，那就是/etc,/bin,/sbin,/lib,/dev。现在许多的linux发行版由于
已经将许多非必要的文件移出了/usr,所以/usr也越来越精简，同时因为/usr被建议为"即使挂载
成为只读，系统还是可以正常运行"的模样，所以恢复模式也能同时挂载/usr。


the meanings and contents of /usr
/usr的意义与内容:
依据FHS的基本定义，/usr里面放置的数据数据可分享与不可变动的。如果你知道如何通过
网络进行分区的挂载，那么/usr确实可以分享给局域网内的其他主机来使用。
usr是UNIX Software Resource 的缩写。也就是UNIX操作系统软件资源所放置的目录，而不是
用户数据。FHS建议所有软件开发者，应该将他们的数据合理地放置到这个目录的子目录下，而
不是自行建立该软件的独立目录。

FHS要求必须存在的目录:

/usr/bin/:  所有一般用户能够使用的命令都放在这里。使用连接文件的方式将/bin链接再次。
            也就是说/uer/bin与/bin是一模一样的。另外，FHS要求在此目录下不应该有子目
	    录。


/usr/lib/:  基本与/lib功能相同，/lib就是用链接的方式连接到这里。

/usr/local/:系统管理员在本机安装自己下载的软件(非发行版默认提供者)，建议安装到此目录
            下，这样会比较便于管理。如果你的发行版较为老旧，想安装新的，同时也不想删
	    除旧的，就可以将新版的软件安装在此，与原先的软件有别。此目录下也是具有
	    bin,etc,lib,include...的子目录。


/usr/sbin:  非系统正常运行所需要的系统命令，最常见的就是某些网络服务器软件的服务命令
            (daemon)。不过基本功能与/sbin也差不多，因此/sbin就是链接到此目录中的。


/usr/share: 主要放置只读的数据文件，当然也包括共享文件，在这个目录下放置的数据几乎都
            是不分硬件架构均可读取的数据，因为几乎都是文本文件。在此目录下还有这些子
	    目录:
	    /usr/share/man:在线版主文档。
	    /usr/share/doc:软件的说明文档。
	    /usr/share/zoneinfo: 与时区有关的时区文件。


FHS建议可以存在的目录:

